在 1981 年葡萄牙修改國籍法前奉行屬地主義，在葡國領土出生就有葡國國籍。
葡國沒有限制多重國籍，只要父母任一方有葡國國籍，他們的子女就算在其他國家出生都可以有葡國國籍。
回歸後，澳門政府基本上也沒有對葡國國籍進行限制。

中國國籍法
第三條：中華人民共和國不承認中國公民具有雙重國籍。
中國是不承認雙重國籍的。
在中國理論上如果有了外國國籍，就要放棄中國國籍。

1987 年的《中葡聯合聲明》，葡國議會為澳門爭取到中國允許澳門人可以有真正完整公民權和居留權的葡國國籍，並在備忘錄中寫道：
        在一九九九年十二月十九日因具有葡萄牙公民資格而持有葡萄牙護照的澳門居民，該日後可繼續使用之。自一九九九年十二月二十日起，任何人不得由於同澳門的關係而取得葡萄牙公民資格。


中國也在備忘錄備註:
澳門居民凡符合中華人民共和國國籍法規定者，不論是否持有葡萄牙旅行證件或身份證件，均具有中國公民資格。
上述中國公民在澳門特別行政區和中華人民共和國其他地區不得享受葡萄牙的領事保護。

為了解決中國國籍法不承認雙重國籍，但事實上聯合聲明又允許雙重國籍的矛盾
在回歸前，中國進行了兩次人大釋法對實行方法作出解釋
凡具有中國血統的澳門居民，不論其是否持有葡萄牙旅行證件或身份證件，都是中國公民。
可使用外國政府簽發的證件去其他地區旅行,但在中國地區不得享有外國領事保護的權利。

中國沒有承認雙重國籍，而是把外國國籍視為持有外國證件，不視為外國國籍，並且在中國不能享受外國領事保護。
按這樣解釋，就沒有違反中國國籍法「不承認中國公民具有雙重國籍」的規定了。
